---
title: "Hay pocas cosas que me quiten el sueño"
date: 2017-10-03 05:30:00 +0200
excerpt: Reflexión sobre la actualidad política y social tras el referéndum del 1-O y el mensaje del rey.
permalink: /articulos/hay-pocas-cosas-que-me-quiten-el-sueno
category: paranoias
tags: [1-O, catalunya, rey, sociedad, corrupción]
---
Hay pocas cosas que me quiten el sueño. Ya puede pasar una banda de música bajo la ventana de mi habitación que alterará ligeramente mí sueño. Pero el mensaje de ayer noche del rey me pareció cualquier cosa menos pacificador o de entendimiento. De alguna manera, tengo la impresión de que lo único que hizo ayer con su misiva es echar más leña al fuego, caldeando de por sí un ambiente de crispación construido sobre una base de prejuicios y verdades a medias que desde hace mucho tiempo vienen achacándose unos a otros.

Y es que ayer, el rey no hizo más que dejar constancia del poco diálogo que ya de por si venía demostrando el gobierno en los últimos años. De una manera gráfica digamos que tomó la constitución la arrojó con fuerza sobre la mesa diciendo lo sagrado del texto. Me parece que a estas alturas de la película creer en la inalterabilidad de unos escritos, redactados en una época y por unas personas que ya parecen tan lejanas en el tiempo de una irresponsabilidad muy grave. Esta actitud negligente ante el cambio es querer negar la mayor: la sociedad avanza con los tiempos y de manera acelerada con las nuevas tecnologías. No querer ver esto es hacer un flaco favor al futuro desarrollo de un país, ya de por sí tocado en los últimos años —por no decir en los últimos siglos— por de una pérdida de credibilidad en sus instituciones.

Esta falta de confianza de la sociedad en la instituciones ha sido acuciada mayormente en las dos últimas décadas y de manera especial en la última. Gracias a las nuevas tecnologías es más fácil leer otro tipo de opiniones no tamizadas por el filtro de lo establecido permitiendo una sociedad más abierta y pluralizada. Pues bien, si a esta nueva sociedad (mejorada o empeorada el tiempo lo dirá, aunque soy de los que cree que «todo pasado fue mejor» es una falacia como un templo) con un mayor espectro analítico la sometemos a un constante bombardeo informativo sobre la corrupción política, tanto desde dentro como fuera de las instituciones, no es de extrañar el estado de crispación general.

Pues si a la falta de credibilidad en los políticos sumamos la actitud irresponsable de los dirigentes actuales —y pasados— obtenemos como resultado una proyección de ilegitimidad en todas sus decisiones. Esta misma gente está llevando a las dos grandes facciones de la sociedad, en un acto de negligencia pueril, a un extremo del que no se sabe muy bien cómo van a acabar las cosas. 

Creo que queda muy claro que se necesita un referéndum pero no en una sola región del país. La exclusividad de la crisis socio-política no pertenece solo a Cataluña donde sus políticos —irresponsables y oportunistas con la misma credibilidad que los anteriores— han canalizado el problema solo hacia Madrid.

Para empezar ese referéndum estatal debería dejarnos decidir si una monarquía —aunque parlamentaria, monarquía al fin y al cabo— es lo que la sociedad realmente desea. No me vale el hecho de que el rey trajese la democracia. Lo democrático sería habernos dejado elegir. Una vez decidido sobre este aspecto del país es entonces, y solo entonces, cuando se procedería a decidir en una serie de referendos semestrales sobre cuestiones importantes que influyen en el devenir político y social. Posiblemente una solución de este tipo mucho tiempo antes junto con la adaptación paulatina de leyes, constitución y estatutos, no hubiesen generado este clima que estamos viendo hoy y que me tiene preocupado.

Creo que también es de recibo remarcar la actuación del PP, demostrado su inmovilismo político del que ha hecho gala en los últimos años no aceptando el hecho que la sociedad avance y que de alguna manera nos está llevando a la ruina. Tampoco apruebo a los políticos catalanes, siempre posicionados en el victimismo a grito de _«ens furten»_. Los problemas se solucionan entre todos y no cada uno por su lado malinterpretando señales por no querer reconocer interlocutores. De hecho tengo la impresión de que a esta situación se pretendía llegar mediante una confabulación inconsciente en beneficio de sus dirigentes, puesto que al final lo importante es mandar a toda costa ya sea solo en el Perejil.

Me hubiese gustado haber visto a un rey con un talante más pacífico tras los hechos del domingo pasado. Pero con su firmeza lo único que ha evidenciado que tiene la misma actitud inmovilista y conservadora que el presidente. Basando el contenido de su mensaje en la inmutabilidad de un texto, en ese montón de letras que es la constitución, y que perfectamente se ha podido manipular cuando ha sido necesario. Por algún motivo que desconozco ante el caso catalán, y aventuro que de cualquier comunidad autónoma —excepto País vasco y Navarra, lo cual me parece también ilegítima la diferencia para con el resto de comunidades—, este texto ha sido escrito sobre roca.

Ojalá que la situación no vaya a mayores y al final todo el mundo se siente en la mesa. Aunque no parece que este sea el futuro cercano más probable, sobre todo tras el mensaje de marras del rey. De hecho, me gustaría pensar lo contrario pero parece que nuestros dirigentes se han empeñado en obsequiarnos con más problemas y de mayor envergadura a los ya de por sí molestos problemas cotidianos. Lo cual me lleva a pensar que no están haciendo nada bien su trabajo.

Espero que tras éstas palabras nada más vuelva a quitarme el sueño y menos relacionado con la actualidad política. Aunque mucho me temo que no será así.