---
title: "Nostalgia y cambio"
date: 2017-05-20 00:30:00 +0200
excerpt: Reflexión sobre la nostalgia desbocada debido a mi regreso al lugar de origen tras una larga ausencia.
permalink: /articulos/notalgia-y-cambio
category: reflexión
tags: [nostalgia, cambio]
---

Leyendo un [artículo](http://www.unpapaenpracticas.com/echar-de-menos/) que el otro día me compartió mi pareja, no pude por menos que sentirme identificado con el mismo, amén de compartir lugar de origen y destierro con el autor. El texto trata sobre la nostalgia y el cambio. La lectura del mismo me ha marcado no solo por lo profundo de su contenido sino porque precisamente ahora voy a regresar al lugar donde me crié tras once años de ausencia.

Exceptuando visitas esporádicas, ha pasado mucho tiempo como para evitar que la nostalgia cree recuerdos distorsionados de lo que en realidad ocurrió. De hecho cuando encontré la oportunidad me marché por _motu proprio_. Pero parece ser que nuestro cerebro tiende a tamizar, difuminar y en ocasiones hasta eliminar todo recuerdo negativo, haciendo más cómoda la existencia con ese ser interior que habita en cada uno. No quiero imaginar cómo debe ser vivir sin la posibilidad de eliminar esos recuerdos negativos porque ni tan siquiera tenga ninguno bueno al que poder restarlos. Debe ser un infierno vivir sin ese recurso.

Precisamente, el mayor problema con la nostalgia, es esa distorsión de los hechos que en muchas ocasiones intentamos recuperar, sino ansiosamente, al menos con cierto fervor. Como podría ser esa noche de sábado extraordinaria con los colegas que uno persigue revivir, y que quedando latente en la memoria se ha ido magnificando con el paso del tiempo hasta convertirse en una quimera. Quimera que se transforma en búsqueda infructuosa y que no permite apreciar el presente. Recuerdo cuando salía de chaval por el pueblo, ocasionalmente se unía al grupo un tipo que nos sacaba unos quince o veinte años, vamos que estaba casi en la cuarentena sino no los tenía ya, aunque su aspecto demacrado le hacía aparentarlos y hasta sobrepasarlos. La impresión que siempre tuve sobre él —y sigo manteniendo— era la de alguien que perseguía ese recuerdo de un pasado glorioso que probablemente nunca existió. Por supuesto, también se debe tener en cuenta que el individuo no supiera hacer otra cosa más para entretenerse en sus ratos libres. Y aunque es cierto que uno debe tratar de sentirse joven en su interior, no creo que se refiera a esta actitud. Más bien interpreto que es un espíritu de aprendizaje continuo el que nunca se debe abandonar.

Durante todo este tiempo en el exilio, ha habido momentos en los que he creído echar de menos mi pueblo pero tras analizarlo detenidamente, y recordando el porqué me marché, uno acaba dándose cuenta en realidad que no lo echa de menos. Los motivos para largarme de allí tuvieron que pesar mucho para tomar aquella decisión. Ocurre que debido a la distancia —tanto física como temporal— estos se desvanecen al cabo del tiempo, dejando en la superficie de ese océano de materia gris solo lo positivo. ¿Y que queda de todo lo negativo? Como si de un arqueólogo subacuático se tratase, uno debe sumergirse en ese mar de recuerdos y aunque en ocasiones pueda ser amargo, es bueno hacer esta retrospectiva de la memoria para averiguar el cómo y el porqué del presente. Presente que en un futuro se convertirá en pasado y por tanto en recuerdo teñido de melancolía. Y esto si somos capaces de recordarlo, pero eso es otro caso.

En los últimos meses, ante la perspectiva de este regreso y tras esa pseudo inmersión interior, volví a recordar porqué decidí largarme. Lo primero que afloró fue lo asfixiante de su atmósfera —la metáfora de la pecera va de perlas—, el fascismo social imperante, la poca oferta cultural, el aburrimiento que lleva al consumo de drogas, la poca iniciativa personal, rencores del pasado —la maldita sombra de la guerra civil—, pocas o ninguna figura positiva, etcétera. Pero lo que peor llevaba era ese espíritu de indiferencia por mejorar y un hedonismo casposo siempre en ansia continua por la llegada del fin de semana para ponerse ciego con lo que fuera.

En fin, parece que los motivos negativos que me movieron a dejarlo todo atrás, subyacían en los sótanos de la memoria. Por supuesto, hay otras motivaciones más personales que no voy a citar, pero que si he querido remarcarlo ha sido porque todo lo detallado previamente es lo que he observado desde la distancia y he sabido ponerles nombre a posteriori. De todas formas, todo lo descrito no deja de ser diferente en cualquier otro lugar, lo que ocurre que uno no lo percibe hasta que se establece en el nuevo lugar de acogida y pasa el tiempo para darse cuenta de ello. No vayan a creer ahora que mi pueblo es el infierno mexicano, esto que he relatado he podido comprobar que ocurre en todos los lugares. La diferencia fundamental entre las grandes ciudades y los pueblos o ciudades pequeñas, es que en las primeras hay mucha  más gente y por lo tanto mucha más variedad en todos los aspectos. De todas maneras también he llegado a la conclusión que el problema no está sólo el entorno sino en uno mismo. Uno debe ser los suficientemente consecuente con lo que quiere hacer y lo que no, así que la culpa de mi malestar en el pasado no se la puedo achacar tan solo a las circunstancias sino a mí propia desidia y procrastinación.

Pero no todo lo que he encontrado en ese naufragio del pasado es un nefasto recuerdo. Lo que realmente añoro, son los años de infancia y los buenos momentos anteriores hasta mi partida: esas juergas con los colegas —y he puesto colegas porque luego te das cuenta que amigos se cuentan con los dedos de una mano—, un beso robado por una apuesta, partidos de fútbol junto a la playa, saltar al mar desde la montaña —ahora no lo haría ni loco—, estar en el cine mientras nos fumábamos un petardo —que por cierto, un forzado carraspeo del único espectador a parte de nosotros, nos recordó que no estábamos solos—, hacer el amor en la playa. Todas estas experiencias, y muchas más, ocurrieron en ese lugar del que un día decidí marcharme y al cual siento un cariño muy especial.

Lo que quiero extraer de esta reflexión es que no regreso solo por añoranza, ni por poder revivir los momentos perdidos, ni que mis hijos vivan exáctamente lo que yo viví. ¡Que va! La decisión ha sido tomada junto a mi pareja —ella tiene el 50% del voto— tras meses de deliberaciones y dejando sentimientos de lado, aunque esto último es más fácil decirlo que hacerlo, no dejamos de ser todo sentimiento. El motivo por el cual hemos decidido ir allí, poco o nada tiene que ver con la nostalgia, de hecho que parte del peso de tamaña decisión fuera por añoranza de un tiempo pasado, hubiera convertido la empresa en un posible fracaso asegurado. No obstante, de no haber existido buenos recuerdos, no creo que ni tan siquiera se hubiese valorado esta opción.

Por lo tanto, me alegra que al final la decisión la hayamos tomado desde un perspectiva realista, estimando las ventajas y desventajas que hayamos podido recopilar. Porque al final lo todos anhelamos, es conseguir la mayor calidad de vida posible y aun incluso con todos los inconvenientes que han surgido, han pesado más las virtudes. Pero sobre todo, lo más importante, ya no soy aquel joven ingenuo de 24 años que un día decidió marcharse para no volver. Ahora me desdigo de aquellas palabras y aunque aquella vez partiera solo, hoy lo hago con mi propia familia.

Puede parecer haya querido despreciar la nostalgia —y mi pueblo— pero ni mucho menos es esa mi intención. De hecho, cuando tengo oportunidad me encanta rememorar el pasado pero como una forma de distracción más con tal de romper con una cotidianidad más bien prosaica, en la que vivimos inmersos la mayoría de la población. También sirve para recuperar y redescubrir obras del pasado y así poder seguir disfrutandolas en el presente. O recordar hechos históricos con añoranza no vivida que alguna vez leímos. Pero lo más importante, es poder recordar el niño que un día fuimos y que gracias a este sentimiento semi amargo, sigue habitando en la patria de la memoria. En definitiva, nos reconcilia con nuestra pasado y nos anima a seguir haciéndolo en un futuro.