---
title: "vim: ctags"
date: 2018-01-26 11:50:00 +0100
excerpt: Como configurar ctags para enlazar referencias entre objetos del lenguaje en vim.
permalink: /articulos/vim-ctags
category: it
tags: [vim, ctags, tutorial]
---
La herramienta [{% ihighlight shell %}ctags{% endihighlight %}][ctags], también llamado _exhuberant ctags_, permite indexar los objetos —definiciones simbólicas— de un lenguaje de programación. Para tal fin genera una lista o tabla en un archivo nuevo generado automáticamente. Estos índices permiten localizar y acceder rápidamente a los archivos dónde fueron definidos los objetos indexados. Vamos, que si pulsas determinada combinación sobre uno de estos objetos, digamos un método de clase, se abrirá automáticamente el archivo que contiene el cuerpo de esa función, situando el cursor sobre la misma línea. Esta opción suele venir integrada en _IDEs_ muchos más completos como pueden ser [IntelliJ IDEA][idea] o [Eclipse][eclipse]. Por otro lado, los editores de texto están mucho menos «cargados» que los anteriores y carecen de esta característica. ctags vendría a rellenar ese vacío, sobre todo en nuestro caso particular: vim.

Básicamente, {% ihighlight shell %}ctags{% endihighlight %} escanea un archivo en busca de esos objetos simbólicos, indexando su origen en un archivo externo nombrado {% ihighlight shell %}tags{% endihighlight %}. También cabe la posibilidad de hacer la exploración de manera recursiva desde el directorio raíz de cualquier proyecto. Debido a las particularidades sintácticas de cada lenguaje soportará una cantidad determinada de tipos de objetos. Entre los objetos más comunes se hallan clases, variables, funciones, constantes, nombres.

Aunque principalmente se ideó para usar en combinación con vim lo cierto es que se puede integrar en cualquier editor, siempre que haya un plugin o addon que lo soporte. Entre los editores que soportan ctags están [Visual Studio Code][addon-vscode], [Sublime][addon-sublime] o [Atom][addon-atom]. También puedes consultar que editores y herramientas soportan ctags en esta [lista][ctags-tool-list], aunque la página parece no haber sido actualizado en los últimos diez años o más.

La página oficial también ofrece un [listado de lenguajes soportados][ctags-languages-list] pero observando la frecuencia de mantenimiento de la misma no es muy de fiar que digamos. Para asegurar un listado más actualizado se puede comprobar mediante la ejecución del siguiente comando.

{% highlight shell %}
ctags --list-languages
{% endhighlight %}

La última versión estable de ctags salió el 9 de julio de 2009. Ha llovido desde entonces. Por lo tanto no sería casualidad que el lenguaje con el que estemos trabajando no esté soportado o simplemente no se haya actualizado. Para solventar este problema ctags ofrece la posibilidad de extender los patrones de reconocimiento. Esto implicaría crear todas la reglas manualmente a través de expresiones regulares ¡Buf que pereza! Recomiendo que antes de ponerte a hacer algo similar es mejor buscar en internet para ver si existe la definición deseada. Normalmente suele haber algún internaute de espíritu altruista que comparta este tipo de trabajos.

Estas opciones, bien sea incluyendo un nuevo lenguaje o extendiendo uno ya existente hasta excluir archivos y directorios, deberán incluirse en un archivo llamado {% ihighlight shell %}.ctags{% endihighlight %} que se debe situar en la carpeta de usuario del sistema. ctags siempre leerá este archivo cada vez que se ejecute.

Por supuesto, para poder ejecutar el comando antes se deberá instalar {% ihighlight shell %}ctags{% endihighlight %}. Como he señalado en anteriores artículos, la mejor herramienta para instalar programas y paquetes para _mac_ es utlizando la herramienta [homebrew][homebrew]. En el caso de linux lo harás con el propio gestor de paquetes instalado por defecto. Y para Windows... la historia de siempre.

Una vez lo tengas instalado, tan solo deberás navegar hasta la carpeta oportuna y ejecutar ctags de manera recursiva. Por supuesto, asegúrate que el proyecto —o una parte del mismo— esté escrito en uno de los lenguajes indicados.

{% highlight shell %}
ctags -R .
{% endhighlight %}

Si lo que pretendes es indexar una carpeta en concreto, entonces cambia el punto por el nombre de la misma. También puedes indexar solamente el tipo de archivo deseado indicando la extensión.

{% highlight shell %}
ctags -R src/*.c
{% endhighlight %}

El resultado es un archivo en texto plano generado automáticamente —con el nombre de {% ihighlight shell %}tags{% endihighlight %}— que utilizará el editor como referencia para poder navegar entre archivos. En el caso de vim, se debe ejecutar el programa en el mismo directorio donde esté situado el archivo {% ihighlight shell %}tags{% endihighlight %}. Para ello es recomendable lanzar el comando {% ihighlight shell %}ctags{% endihighlight %} sobre la carpeta raíz del proyecto.

## Acciones

Supón que el proyecto está escrito en C. Una vez abierto vim, elige un archivo cualquiera y sitúa el cursor sobre una función cualquiera que haya sido importada. El archivo debe hallarse en la misma estructura de directorios del proyecto. Usando la combinación <kbd>Ctrl</kbd><kbd>]</kbd> el programa navegará justo hasta la línea del archivo donde se definió la función. Para regresar teclea <kbd>Ctrl</kbd><kbd>t</kbd>. Así de fácil.

A continuación se muestra una lista de las acciones más comunes usadas en los tags.

**Recuerda que la condición indispensable para estas acciones es que el cursor se halle sobre término en cuestión.**

<table class="commands-table solid-table table-full">
  <thead>
    <tr>
      <td><b>Acción</b></td>
      <td><b>Descripción</b></td>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td><kbd>Ctrl</kbd><kbd>]</kbd></td>
      <td>Salta hasta la línea del archivo donde se halla el cuerpo del objeto definido. Puedes utilizar un contador para navegar hacia avanzar más de una posición en la pila: <kbd>2</kbd><kbd>Ctrl</kbd><kbd>]</kbd>. Una vez realizada esta acción la pila volverá a modificarse marcando como último lugar el actual, ningún salto más se podrá llevar a cabo. La condición primordial de esta característica es haber viajado hacia atrás en la pila actual.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td><kbd>Ctrl</kbd><kbd>t</kbd></td>
      <td>
      Regresa una posición atrás en la pila de saltos realizados por la acción anterior. Puede usarse un número que no exceda la pila de navegación para evitar un regreso secuencial: <kbd>3</kbd><kbd>Ctrl</kbd><kbd>t</kbd>.
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td><kbd>Ctrl</kbd><kbd>w</kbd><kbd>]</kbd></td>
      <td>Al igual que <kbd>Ctrl</kbd><kbd>]</kbd> pero abriendo una nueva ventana.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td><kbd>Ctrl</kbd><kbd>w</kbd><kbd>}</kbd></td>
      <td>Abre una ventana de previsualización (no editable) con el contenido del archivo donde apunta el <i>tag</i>.</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

## Comandos

Mucho más completa es la lista de comandos posibles. En la siguiente tabla se muestran una selección de estos relacionados con los tags que vim ofrece.

<table class="commands-table solid-table table-full">
  <thead>
    <tr>
      <td><b>Comando</b></td>
      <td><b>Descripción</b></td>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td>{% ihighlight shell %}:tag{% endihighlight %}</td>
      <td>
Al igual que se hace con <kbd>Ctrl</kbd><kbd>]</kbd> pero escribiendo el nombre del <i>tag</i> como argumento. También acepta expresiones regulares, en este caso abrirá en la ventana actual el primer resultado que coincida con el patrón de búsqueda. Más adelante se verá como navegar entre estos resultados.
</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>{% ihighlight shell %}:stag{% endihighlight %}</td>
      <td>Tiene el mismo comportamiento que {% ihighlight shell %}:tag{% endihighlight %} pero abriendo el archivo en una nueva ventana.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>{% ihighlight shell %}:tags{% endihighlight %}</td>
      <td>
Muestra el contenido de la pila de <i>tags</i>. La lista contiene el «histórico» de navegación desde que el primer salto en la misma secuencia. Parte de la misma información mostrada es la ruta y nombre de archivo junto con la línea donde se inicio el salto. El archivo actual se muestra con el símbolo {% ihighlight shell %}>{% endihighlight %}.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>{% ihighlight shell %}:ptag{% endihighlight %}</td>
      <td>Se comporta igual que <kbd>Ctrl</kbd><kbd>w</kbd><kbd>}</kbd>. También acepta expresiones regulares. Como curiosidad hay un [script][script-cursor-hold] que tras mantener unos segundos el cursor sobre una palabra enlazada a un archivo, muestra el contenido automáticamente en la ventana de previsualización.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>{% ihighlight shell %}:pclose{% endihighlight %}</td>
      <td>Cierra la ventana de previsualización.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>{% ihighlight shell %}:pedit{% endihighlight %}</td>
      <td>Permite abrir un archivo para editar en una ventana de previsualización. Útil para editar archivos de cabecera como en C.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>{% ihighlight shell %}:psearch{% endihighlight %}</td>
      <td>Busca la cadena de texto y si la encuentra lo muestra en la ventana de previsualización.</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

Otro aspecto interesante de los _tags_ es que permite el autocompletado pulsando el tabulador. Si por ejemplo tenemos la siguiente palabra escritar.

{% highlight shell %}
:tag get<tab>
{% endhighlight %}

Según como haya sido definido el menú de completado ([wildmenu][wildmenu]) se mostrarán los resultados de una u otra forma.

También pueden usarse expresiones regulares como patrón de búsqueda. Imagina que pretendes buscar un _tag_ que solo empiece con la palabra _Deploy_.

{% highlight shell %}
:tag /^Deploy
{% endhighlight %}

En este momento hay dos posibilidades, seguir con el tabulador navegado por las opciones el menú de autocompletado o pulsar Intro y a continuación y que muestre el primera resultado que halle en la ventana.

Puede pasar que en ocasiones el patrón de búsqueda devuelva múltiples resultados. Esto se debe a que un nombre de función (o método) haya podido ser definida más de una vez. Para poder ver la lista completa o navegar entre los resultados vim ofrece una serie de comandos para tal caso.

<table class="commands-table solid-table table-full">
  <thead>
    <tr>
      <td><b>Comandos</b></td>
      <td><b>Descripción</b></td>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td>{% ihighlight shell %}:[cuenta]tnext{% endihighlight %}</td>
      <td>Salta a la siguiente coincidencia. Se puede introducir también un número para indicar cuantas posiciones se pretende avanzar.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>{% ihighlight shell %}:[cuenta]tprevious{% endihighlight %}</td>
      <td>Retrocede a la coincidencia anterior.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>{% ihighlight shell %}:tselect{% endihighlight %}</td>
      <td>Muestra una lista con todos los resultados. Cada resultado obtiene un número identificador que permite seleccionar el archivo rápidamente.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>{% ihighlight shell %}:tfirst{% endihighlight %}</td>
      <td>Salta hasta la primera posición de la lista</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>{% ihighlight shell %}:tlast{% endihighlight %}</td>
      <td>Al igual que el anterior pero hasta la posición final.</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

## Javascript

En caso de trabajar en proyectos Javascript como yo, comprobarás una carencia importante en la interpretación de objetos de lenguaje. Y más aun tratándose de la nuevas versiones de ECMAScript por no decir React. Para solventar esta insuficiencia podemos crear nuevas definiciones mediante expresiones regulares. Esta tarea suele ser un coñazo. Así que hice una pequeña búsqueda en google y hallé un [proyecto][ctags-git] en github que incluye las expresiones regulares necesarias para la nueva sintaxis de Javascript. Así que ni corto ni perezoso la descargué. Mil gracias a [Romain Lafourcade][romain-git] por compartirlo desinteresadamente.

Pero todavía no funciona bien con React. Así que en otra búsqueda di con otros dos artículos ([este][post1] y [este][post2]) que ampliaban los patrones de ctags. El resultado final de mi archivo de configuración es el siguiente.

{% gist 7aec99ee11c7f1951e43918c0a94e20b %}

De todas formas no se descartan cambios en el futuro.

A parte de estos consejos también recomiendo la lectura del [capítulo 29][29] y [Tags and special searches][tags-special] del manual de vim para ampliar información al respecto.

## Fuentes
* [vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/usr_29.html](http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/usr_29.html)
* [vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/tagsrch.html](http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/tagsrch.html)
* [dance.computer.dance/posts/2015/04/using-ctags-on-modern-javascript.html](https://dance.computer.dance/posts/2015/04/using-ctags-on-modern-javascript.html)
* [medium.com/adorableio/modern-javascript-ctags-configuration-199884dbcc1](https://medium.com/adorableio/modern-javascript-ctags-configuration-199884dbcc1)
* [davidosomething.com/blog/vim-for-javascript](https://davidosomething.com/blog/vim-for-javascript/)
* [medium.freecodecamp.org/make-your-vim-smarter-using-ctrlp-and-ctags-846fc12178a4](https://medium.freecodecamp.org/make-your-vim-smarter-using-ctrlp-and-ctags-846fc12178a4)
* [andrew.stwrt.ca/posts/vim-ctags](https://andrew.stwrt.ca/posts/vim-ctags/)
* [github.com/romainl/ctags-patterns-for-javascript](https://github.com/romainl/ctags-patterns-for-javascript)

[ctags]: http://ctags.sourceforge.net/
[idea]: https://www.jetbrains.com/idea/
[eclipse]: https://www.eclipse.org/
[addon-vscode]: https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=jaydenlin.ctags-support
[addon-sublime]:https://github.com/SublimeText/CTags 
[addon-atom]: https://atom.io/packages/atom-ctags
[ctags-tool-list]: http://ctags.sourceforge.net/tools.html
[ctags-languages-list]: http://ctags.sourceforge.net/languages.html
[homebrew]: https://brew.sh/
[script-cursor-hold]: http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/windows.html#CursorHold-example
[wildmenu]: http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/options.html#'wildmenu'
[ctags-git]: https://github.com/romainl/ctags-patterns-for-javascript
[romain-git]: https://github.com/romainl
[post1]: https://medium.com/adorableio/modern-javascript-ctags-configuration-199884dbcc1
[post2]: https://medium.freecodecamp.org/make-your-vim-smarter-using-ctrlp-and-ctags-846fc12178a4 
[29]: http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/usr_29.html
[tags-special]: http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/tagsrch.html