---
title: "La eterna batalla"
date: 2018-01-29 00:00:00 +0100
excerpt: Reflexión contemporánea a partir de un suceso vaporoso.
permalink: /articulos/la-eterna-batalla
category: paranoias
tags: [ascensor, sociedad]
---
<iframe src="https://open.spotify.com/embed/user/119566895/playlist/1D2XMUW40tuknotPFcZuiX" width="300" height="380" frameborder="0" allowtransparency="true"></iframe>

No hace mucho que mantuve una pequeña e insulsa charla con un vecino. Habíamos coincidido en el ascensor. Debían ser sobre las 20:30. Cada uno regresaba de su respectivo oficio. Durante el ascenso escuché estoicamente su relato.

Esa mañana empezó a las 8:00. A diferencia mía que comencé a eso de las 10:30. Like a boss. Normalmente él suele salir más temprano. Más tarde supuse que sería lo habitual echar más horas que un chino. Tampoco le pagaban las horas extras aunque acto seguido puntualizó, con una risa áspera, que las cobraba como horas normales. A partir de aquí y sin entender muy bien por qué, el hombre empezó a confesarse. No deja de ser curiosa la facilidad con que cualquiera te cuenta su vida en el levante. Esto no suele pasar tierra adentro.

Habíamos viajado diez años atrás en el tiempo. El país se despertaba después del gran festival del ladrillo. Una fiesta tan fastuosa como efímera. La resaca posterior fue de esas en las que a lo largo del día después, te repites una y otra vez que nunca más lo volverás a hacer. Pasada la tormenta, vuelta a las andadas y borrachera del mismo calibre o mayor. El problema es que la resaca se prolongó —sigue— más de lo esperado y una realidad pasada y por muchos olvidada, abofeteó con toda su crudeza.

Un caso de amnesia colectiva —u olvido histórico— reciente, ocurrió en El Ejido a finales de 1990 y que terminaron derivando en unos enfrentamientos racistas. De pasado migratorio, esta localidad pasó a ser receptora de migrantes cuando empezó a llover dinero gracias a los invernaderos. Tras un par de homicidios cometidos supuestamente por inmigrantes, la situación desembocó en unos disturbios que duraron varios días y dejaron decenas de heridos y gente sin hogar. Probablemente tampoco hoy día nadie quiera acordarse de este episodio vergonzante.

¿Qué hubiera pasado si estos crímenes hubieran ocurrido treinta o cuarenta años antes, cuando mucho ejidenses viajaron a Alemania, Francia o Suiza y la localidad donde los habitantes del lugar les culparan a todos por unos crímenes que no han cometido? ¿No lo hubiesen considerado injusto y xenófobo? Pero debe ser más fácil echarle la culpa al de fuera. A todos los de fuera. Y es que parece que gran parte de la población olvidó lo duro que era vivir lejos de su casa y que te tratasen como un delicuente. Aunque tampoco debería sorprender algo así en un país donde proyectos como la ley de memoria histórica, en un intento de recuperar el pasado, levantara tantas ampollas. Tanto ha sido el empeño de unos por olvidar, alegando incitación al odio, que finalmente la misma ley ha sido eliminada.

Es importante recordar para que sucesos similares no puedan volver a repetirse por omisión. Lo mismo ocurre con la crisis. Y es que parece mentira que en un país como este, con más historia en recesión que en expansión, no se haya aprendido todavía nada.

Al igual que muchos otros, me despidieron en ese nefasto 2008. Estaba destinado en cliente. Ese día la manager me llevó a parte. Su expresión era grave. Me comunicó que debían prescindir de mis servicios. No recuerdo exáctamente que dije pero no se me olvidará su cara ante mi reacción despreocupada. ¿Que esperaba? Tenía 26 años y la única carga que tenía era mi propio peso. Que por otro lado en estos último años ha aumentado al igual que mi frente. Una semana después me entregaron en un sobre el finiquito y un futuro nuevo. Los siguientes tres meses los dediqué a descansar y estudiar. Cierto que bajé el caché cuando me reincorporé al fascinante mundo laboral. La autoformación durante el paro dio sus frutos un año después. Encontré otro trabajo más interesante y mejor remunerado. No es que me divirtiera pero podría considerarse que atravesé tangencialmente la crisis. Precisamente el vecino se encontraba en el epicentro de la misma.

También perdió su trabajo ese mismo año. Desde entonces y hasta hoy no hice mas que dar tumbos d’un lao pa otro. Pasó por varios empleos temporales. La mayoría los consiguió gracias a tener contactos en distintos sectores. La naranja en invierno. Camarero en verano. Chapuzas ocasional la mayoría de las veces. Si a eso se le llama tener contactos que baje el Rita y lo vea. Aseguraba no haberse muerto de hambre tal y como estaban las cosas. Ahora al menos tengo un trabajo estable. Cuando escucho este tipo de afirmaciones suelo preguntarme ¿somos conscientes de lo que realmente es un crisis económica y social al estilo África o Europa del este? ¿La mayoría sabemos que es no tener para comer ni un techo donde cobijarte? Hace un tiempo, mantuve una charla con una chica uruguaya que estaba de paso. Me comentaba que no tenemos ni idea de lo que es una depresión económica en toda su acepción. Según la visión popular del país parece que el mayor problema en España reside en que no nos podemos permitir tener un segundo coche cuando la crisis nos alcanza. ¡Vaya! Tampoco son así las cosas. Digo yo, que según las distintas coyunturas individuales y colectivas conformarán el impacto socioeconómico sobre la ciudadanía, a parte de la competencias del gobierno de turno. De todas formas, tanto el argumento del vecino como la visión uruguaya del asunto, son claros ejemplos de aserciones hiperbólicas sin fundamento.

***

Tampoco deja de ser un hecho singular que todavía él busque trabajo de manera presencial mientras que en mi caso este trámite lo hago a través de internet. desde hace una década. Del boca a boca anacrónico a las inteligencias artificiales. Bien es cierto que este proceso se termina de negociar en un careo final. No parece que todavía exista la confianza necesaria en los ordenadores para tal labor. Puede que si algún día los programas informáticos realizaran el proceso de selección íntegro, dudo que se utilizara en todo los tipos de trabajos. Seguro que en las grandes fábricas y en demás vacantes similares se utilicen estos sistemas. Sin embargo no creo que en determinados puestos de dirección sean elegidos por un algoritmo. Hay demasiados colegas e intereses. De todas formas esto no hace más que evidenciar lo paradójico del asunto.

También le dió tiempo a comentarme su preocupación por la cotización a la seguridad social. En su empleo actual solo está de alta cuando se puede. Dos meses por aquí, un mes por allá. El resto B de Bárcenas ¿Dónde están los inspectores de haciendo? ¿No somos todos? Esta es otra diferencia entre los dos. Tampoco es que yo cobre horas extras. Ni tan siquiera como normales. Pero si es cierto que cuando hay ocasión se retribuyen en tiempo libre. A pesar de esto nunca me han pagado en B. Ni tan siquiera lo han insinuado. No pretendo defender las TIC ni ser un ingenuo dando por sentado que el sector está exento de fraudes. De hecho dudo de la integridad fiscal de cualquier sector.

Todo esto que acabo que me relato no solo ocurrió en la cabina del ascensor. Continuó unos minutos más en el rellano hasta que consideró que se había desahogado o había largado más de la cuenta. Bromita de rigor y para casita.

Al chaval (esto es un eufemismo, tenemos casi 40 años) lo conozco desde hace tiempo. No íntimamente aunque lo suficiente para saber que siempre fue un poco bandarra. Mucha fiesta. Libros ni por el forro. Intereses los justos. Fútbol (de hecho me entero de los goles del Valencia por sus gritos), porros y poco más. Lo que vendría a ser un perfil común en la región.

Soy plenamente consciente del análisis superficial que acabo de realizar pero de esta forma puede proyectar un arquetipo en tu mente.

Por un momento pensé que hubiera sido de haberme quedado en el pueblo ¿Habría acabado igual? ¿Mendigando por trabajos de mierda? Qué pereza me dió entrar en elucubraciones de carácter autocomplaciente. Nada. Mucho más interesante me pareció la dicotomía que ambos representábamos en ese diminuto escenario: dos posturas inconscientemente enfrentadas en una eterna lucha de intereses.

Conservadurismo y progresismo; romanticismo y racionalismo; tradición y modernidad; desinterés y esfuerzo; ecologismo e industrialización; derecha e izquierda; pasado y futuro; deporte y literatura; ocio y trabajo. Todos estos opuestos viviendo puerta con puerta. Dos actores fundamentales del conjunto social en su síntesis más reducida. Productos de un periodo bisagra todavía por definir y sin meta clara.

En los últimos años no son pocos los indicios de grandes y profundos cambios. Sin ánimo de enumerar todos los sucesos, entre los más relevantes estarían el 15M, las primaveras árabes, el terrorismo fundamentalista venido de oriente, el reciente auge de la lucha feminista (relegada a un segundo plano social hasta hace bien poco), el fácil acceso al conocimiento, la paulatina pérdida de identidad nacional a cambio de una homogeneización global, la producción en masa oriental, la importancia del consumo local, una mayor conciencia ecológica, incluso hasta los no muy lejanos viajes estelares a la vuelta de la esquina (propiciados por una compañía privada, quien lo iba a decir).

Cómo el lector bien podrá imaginar, la última crisis no es producto de la casualidad. Auspiciada no tan solo por intereses umbilicales y escrúpulos a prueba de cámara de gas, también han influido avances tecnológicos y tendencias sociales. Esta depresión (como cualquier otra) acentúa todavía más la separación entre las dos posiciones antagónicas anteriormente referidas. Un reflejo claro de este hecho se puede hallar en la sociedad catalana, totalmente polarizada en dos mitades casi perfectas, enfrentadas.

Me gustaría afirmar que los fascismos han desaparecido, que son cosa del pasado, pero no es así. Precisamente en un marco socioeconómico como el actual es cuando este tipo de corrientes totalitarias se fortalecen. No importa cual de las dos partes apoya una corriente radical u otra, lo que subyace es que la sociedad, en su conjunto, es mucho más maleable en tiempos de agitación y desconcierto. No creo que Donald Trump o Mariano Rajoy hubiesen ganado las elecciones en otra época menos convulsa. O que el Brexit fuera posible (aunque la razón fundamental del mismo tiene que ver con una campaña de desprestigio y difamación hacia Europa por parte del partido conservador —¡siempre son los mismos, macho!— en los últimos cuarenta años). Por tanto queda patente que manteniendo los cerebros bien alimentados, sin olvidar intereses personales, se debería poder analizar de un modo objetivo cualquier proclama demagógica que siempre oculta un trasfondo oportunista. Además, es mucho más divertido pornerso difícil a los políticos.

Otro de los que acucian esta separación es la visión reducida del mundo que ofrecen los medios y prensa generalizada cada vez más amarillista. De una manera subrepticia, mediante este tipo de noticias funestas, se termina por generar un miedo social que se instala en el subconsciente derivando en un estado de estrés y desconfianza hacia los demás, incluso al vecino. Sería interesante realizar un experimento social que constaría en dejar de leer los grandes titulares e intentar informarse a través de medios alternativos. No es que este periodismo independiente tenga una visión menos subjetiva del asunto pero si es cierto que la mayoría no están subyugados —quiero creer— a intereses políticos o de poder.

¿Y qué ocurre con él que no está en uno u otro bando? El único sitio que le queda es el exilio social. Su visión de las cosas no cuenta como tercera opción, en parte debido a su dispersión y poca homogeneidad. Es esta disparidad la que lleva este individuo a salirse de los márgenes establecidos por el status quo impuesto en débil equilibrio entre las posiciones históricas. Aun siendo estas antagónicas se muestran respeto en el campo de batalla, puesto que siempre seguirán la reglas decretadas mientras que el tercero en discordia, inconformista nato, será repudiado por evitar la cuadrícula. Para este tercer ente está reservado los medios y aparatos del estado destinados a mantener el orden establecido. Cabe decir de este grupo social que es la posición más incómoda y aunque en ocasiones admirable no deja de ser una actitud vacía y carente de fondo argumentativo en la mayoría de los casos, derivados a partir de un movimiento pasado y caduco, recuperado por una tendencia de mercado que explota la nostalgia. Una travesía en el desierto.

Me pregunto si todas estas cuestiones las piensa el vecino. Si de alguna manera es capaz de establecer un modesto análisis del estado de las cosas, de su propia situación, si hay algo que deba hacer o cambiar. En su mínima expresión el cambio social empieza por uno mismo. O por el contrario ¿es de los que les echa la culpa al gobierno de turno, a la diputación, al alcalde o al vecino cabrón por su situación? ¿Qué simplemente se cree que por el hecho de haber nacido aquí le da derecho a tener todas las beneficios sociales sin apenas participar aunque sea de manera indirecta? ¿Qué todo lo que tenemos como conjunto no merece un mínimo esfuerzo de análisis de cara a una elecciones? ¿Se habrá dado cuenta de que esto es una meritocracia? Aunque bueno esto último es muy discutible. Véase la de coleguitas y amiguitos del alma que están en ayuntamientos y diputaciones. Otro factor que influye en el desinterés y desencanto generalizado por la política y los asuntos de estado.

Es cierto que cualquiera tras una jornada de trabajo, además de larga y dura como lo puede ser cualquier trabajo físico, no esté para temas trascendentales o de cierta gravedad. Pero bueno esto tampoco exime el, al menos, hacerlo puntualmente. Que surja como algo natural.

Probablemente estas actitudes estén relacionadas directamente con la educación y la influencia del entorno. De hecho esto me recuerda que en Inglaterra, los jóvenes que provenían de la clase obrera recibían en una especie de formación gramatical en escuelas públicas como paso preuniversitario. Aunque luego muchos de estos chavales terminaran por no continuar con estudios superiores, esto les solía proporcionar el bagaje intelectual suficiente para poder ser conscientes de una realidad social adversa. Hecho reflejado en las grandes manifestaciones y conflictos sociales de la Inglaterra de las décadas de 1970 y 1980. Hoy día estas escuelas ya no existen. Mucho menos en España.

No es que me las quiera dar de ciudadano ejemplar (a veces tiro la basura fuera de su horario), ni que tampoco es que yo me esté preguntando cuestiones similares en todo momento. ¡Vaya! sino me dedicaría a otra cosa. Uno debe realizar labores más mundanas. Incluso saber aburrirse puntualmente también sirve de algo. Por ejemplo escribir artículos como este. No de raciocinio vive el hombre (y la mujer).

De todas formas lo que extraigo de esto es que hay extremos que se deben evitar y como cualquier sustancia psicoactiva no abusar de ellos. Al final te cambia la percepción del entorno. Pero si tuviera que elegir uno preferiría abusar del trabajo (entiéndase hacer lo que a uno le mueve) que de la holgazanería.

A veces tengo momento de duda respecto a esto. Pienso que tal vez no se viva tan mal sin darle muchas vueltas a la cosas. El haber decidido llevar una vida más insustancial. Sin anticipaciones. Simplemente dejarse arrastrar por la marea al igual que las medusas y esperar a ver qué depara la corriente. Total, mañana será un nuevo día y siempre se termina por improvisar sobre la marcha.

No creo que este tipo de decisiones vitales se haga de manera consciente en la mayoría de los casos. O tal vez sí. En fin, quien sabe, todo esto es mucho presuponer. Cómo dirían los franceses, á chacun son goût. Puede que al final lo único importante sea echar la vista atrás y decir: pues ni tan mal, hombre